NLP:
定义：自然语言处理
常见任务：文本分类（情感分析，垃圾邮件识别等）、序列标注（命名实体识别，找人名，地名等）、文本生成（智能回复，摘要生成）
信息抽取（提取结构化信息）、文本转换（机器翻译、摘要生成）
技术演进：人工编写语言规则、统计方法：（N-gram）、机器学习阶段（SVM、词袋模型，逻辑回归）、深度学习阶段（RNN,LSTM,GRU、transformer）
文本表示：
	定义：将自然语言转化为数值形式。
	方法：分词与构建词表 
		分词：将原始文本切分为若干具有独立语义的单元（token）包括词级分词（容易出现OOV）、
			字符级分词(几乎不存在OOV但语义信息弱)、子词级分词（BPE、wordpiece）
		词表：所有token的集合 id2token和token2id.
	词表示：将分词后的token转换为计算机可操作识别的数值形式.

	语义化词向量：为每个词生成一个具有语义意义的稠密向量表示（语义相近的词在空间中距离更近）
	word2vec ：设计理念源自分布假设，一个词的含义由它周围的词决定（CBOW上下文预测中间）（skip-gram中间预测上下文）
	
RNN:逐个读取句子中的词语，每一步结合当前词和前面上下文信息，不断更新对新句子的理解。RNN在处理序列数据方面具有天然优势，但存在
两大问题：1、长期依赖建模困难；2、无法并行计算。 LSTM、GRU对RNN做了一定优化但主要痛点没有解决。

Seq2seq:动态生成新的序列：	编码器RNN/LSTM/GRU 将输入序列的语义信息提取并压缩为一个上下文向量。解码器：RNN/LSTM/GRU基于编码器传递的上下文向量逐步
生成目标序列。	将前一步的输出作为下一步的输入被称为自回归生成。存在问题：信息压缩困难，语义表达受限。缺乏动态感知，解码难以精准生成：解码器始终基于
同一个上下文向量，无法有选择性的关注序列的不同部分。
Seq2seq+Attention机制：动态地从编码器的各个时间步的隐藏状态提取信息，不在只依赖一个固定的上下文向量。步骤：相关性计算（评分）、注意力权重计算（经过softmax归一化概率分布）、
上下文向量计算：将编码器输出与注意力权重加权求和 的到一个上下文向量。解码信息融合：将上下文向量与当前步的隐藏状态进行拼接，

transformers架构：词嵌入层、位置编码层、解码器和编码器、以及线性层。编码器负责对输入序列的语义进行全局依赖表示、解码器负责依据编码器提供的上下文
自回归生成逐步生成目标序列。 编码器/解码器通常由多个encoder layer/decoder layer堆叠而成，decoder layer通常由子注意力子层
(评分函数Attention(Q,K,V)=softmax((QK^T)/√(d_k ))V)、前馈神经网络子层、残差连接以及层归一化构成。
为什么要除以根号dk？在高维空间中点积的数值可能过大，影响sorftmax的稳定性，dk是向量的维度用于缩放点积的幅度。
decoder layer通常由masked 注意力子层、编码-解码注意力子层、前馈神经网络注意力子层、残差连接、层归一化构成。
多头注意力：模型需要识别并建模多种层次和类型的依赖关系，这些信息很难通过单一视角或一套注意力机制完整捕捉。
前馈神经网络公式：f(x)=relu(W1X+B1)W2+B2
为什么引入位置编码？ transformer摒弃了RNN的结构不再按照顺序处理序列，可以并行处理所有位置信息，但丢失了词语的顺序信息。为此引入了位置编码机制。
transformer优势：全局依赖建模、拓展性强、泛用性强、可并行计算。

主流预训练模型：GPT:decoder架构、BERT:encoder架构、T5 encoder-decoder架构
 
编码器：理解序列的语义信息，生成每个token的上下文表示。编码器通常由多个Encoder layer构成 每个Encoder layer 由一个self attention：（捕捉序列个位置之间的依赖关系） 和feef-forward：（对每个位置进行非线性变化，提高模型表达能力） 组成。
自注意力计算：1、词向量与Wq,Wk,Wv点积生成qkv向量、2、计算位置相关性，每个位置的q与所有位置的k点积除以根号dk得到相关性分数score. 3、计算注意力权重，通过softmax进行归一化，确保每个位置对所有位置的关注度之和为1，形成一个加权分布。4、根据注意力权重对所有位置的value向量进行加权求和得到每个位置融合全局信息的新表示。
多头注意力机制：通过多个独立的qkv 建模不同方面的语义关系，最后将各头的输出拼接融合。

前馈神经网络：对每个位置的表示进行逐位置非线性的特征变换，提升模型理解复杂语义的能力 FFN(x)=Liner2(Relu(Liner1(x))),先升维再过RElu激活函数再降维。

残差连接：y=x+sublayer(x),缓解深层神经网络的梯度消失问题，是深层神经网络可训练的关键
层归一化：规范输入序列每个token的特征分布，加快训练速度，提升模型的训练稳定性

解码器：由多个结构相同的decoder layer层堆叠而成，根据编码器的输出，自回归生成下一个词。
decoder layer ：包含自注意力子层，编码器解码器子层，以及FFN

masked自注意力子层：用于建模当前位置与前文词之间的依赖关系，引入了mask机制，限制每个位置只能关注到它前面的词
编码器-解码器注意力子层：建模当前解码位置与源序列个位置之间的依赖关系。
前馈神经网络子层：对每个位置的表示进行非线性变换，提升模型表达能力。



			
