机器学习概述：什么是机器学习：计算机从数据中归纳规律，利用规律实现预测与决策的学科。
			分类：带标签的有监督学习、无监督学习（无标签的训练数据）、半监督学习：少量有标签数据大量无标签数据、强化学习：以奖励或惩罚反馈自主学习决策

			专业术语：数据集：训练集：训练模型的数据、验证集：调节超参数的数据、测试集：评估模型性能的数据
					样本：关于一个时间或对象的描述
					特征：反映事件或对象某方面的表现或性质的事项
					特征向量：特征表示为向量的形式
					标签：目标值
					模型：机器学习算法与训练后的参数集合
					参数：模型通过训练学习到的值
					超参数：用户设置的参数
机器学习建模：数据收集：确保数据能代表实际问题的不同方向。数据清洗：、特征工程：对原始数据处理、选择、转换、和构造提高模型性能
特征选择：选出与目标变量关系最密切的特征，剔除冗余或无关噪声特征，可以减少模型复杂度，加速训练，降低过拟合风险 方法：低方差过滤、皮尔逊相关系数
特征转换：数值型：归一化（异常值敏感适合有明确边界的数值数据）、标准化（鲁棒性强通用首选），对数变换（偏态分布的数据 10 100 1000）
		类别型：标签编码：特征是有序的将特征映射为有序的整数（学历高低）、独热编码：不会引入任何顺序关系，但会产生大量稀疏特征导致维度灾难
				目标编码：每个类别替换为对应的目标变量（标签）的平均值、频率编码：出现频率替换为类别标签。
特征构造：交互特征：两个特征和差或乘积、统计特征：某个时间窗口的 平均值、最小值、最大值、标准差等。时间日期特征：周几、月份、年份、季度等
特征降维：维度灾难：维度增加数据在高维变得极度稀疏导致模型难以学习有效模式，计算复杂度指数及上升、且容易过拟合。方法 PCA主成分分析。
模型评估的通用方法：损失函数：核心作用：评估模型精度、为模型的优化指明方向。回归任务：绝对损失函数：量纲一致、对异常值鲁棒性强、在零点不可倒、缺乏解析解
					平方损失函数：处处光滑可导，求极值方便，存在解析接，统计学等价于极大似然估计 缺点：量纲发生变化，对异常值敏感。
					分类任务损失函数：对数损失：考虑多条数据是概率相乘，求导不方便，先取对数把乘法变成加法。0-1损失：实际上不作为优化目标
				在训练集的误差称为经验误差，在测试集上的误差称为泛化误差。
拟合：通过数学模型去逼近已知的数据的的过程，使模型准确地描述数据背后的规律。
	欠拟合：表现为高偏差，表达能力不足以刻画数据的真是分布。过拟合：在训练集上表现极佳、在测试集上表现大幅下降、缺乏泛化能力
	欠拟合产生原因及解决方法：模型复杂度不足、特征不足、训练不重复、过强正则化 解决： 增加模型复杂度、改进特征工程、增加训练时间、减小正则化强度
	过拟合产生原因及解决方法：模型复杂度过高、训练数据不足、特征过多、训练过长  解决：增加训练数据、减少模型复杂度、使用正则化手段、早停
正则化：惩罚过大的参数避免过拟合。L1正则化：参数的绝对值之和（有助于创建稀疏模型）； L2正则化：参数的平方和；ElasticNet正则化：结合L1、L2正则化并使用稀疏调整比例，
		具备稀疏性和稳定性的优点。
交叉验证：简单交叉验证：将数据划分为训练集和数据集。k折交叉验证：将数据分为k折每次使用1折验证k-1折训练，重复k次后取平均性能。留1交叉验证：每次仅留1个样本作为
		验证集其余用于训练，重复直到所有样本都被验证一次。
模型评估：回归模型：平均绝对误差MAE:对异常值不敏感，均方误差MSE:会放大较大误差对异常值敏感，均方根误差RMSE:与MSE类似但量纲与目标变量一致。
				R^2:衡量模型对目标变量的解释能力，越接近1越好，对异常值敏感。
		分类模型：混淆矩阵（真正例，假正例、真负例，假负例）准确率：预测为正例实际为正例的比例、召回率：实际为正例的样本中预测为正例的比例。
				F1_score:精确率和召回率的调和平均。评估报告：包括精确率召回率和F1score
				ROC曲线：ROC曲线以假正例为横轴、真正例为纵轴，展现不同阈值下模型的表现。 AUC 表示ROC曲线下的面积，值为1代表完美模型。
线性回归模型：建模两个或多个变量之间线性关系的统计方法 
		损失函数：MSE均方误差损失，为什么选MSE:存在全局最小值、处处可导，有解析解，若误差服从正态分布，均方
			误差对应最大似然估计
		梯度下降法：选取一个适当的初始值，然后沿着梯度方向或负梯度方向迭代更新参数，得到极小值。
			特点：适用性广、计算简单，但收敛慢（对特征归一化或标准化），可能陷入局部最优解（adma,使用						moment）
		学习率选择：学习率过大：导致跳过最优解甚至发散，学习率过小：收敛慢易陷入局部极小，自适应学习率：						adam\adagrad动态调整学习率以提升性能。
		牛顿法：优点：收敛快精度高、确定：计算复杂、可能发散。
逻辑回归模型：用于解决分类问题的统计方法。
			损失函数：二元交叉熵损失（二分类）：f(x)=1/(1+e^-x) 导数f(x)*(1-f(x))
			多分类任务：ORV/softmax 
		
			
